---
title: カーラジオアンテナをリコイルで修理する
author: kamataryo
date: 2021-04-14 10:00:00 +0900
categories: [DIY]
tags: [車,金属加工,リコイル,ヘリサート,SmartRoadster]
image: /assets/img/posts/2021/04/14/03/IMG_0542.jpg
---

車につけていたカーラジオアンテナの取り付けネジをなめてしまい、固定できなくなった。アルミ製なので力加減を間違うとすぐなめる。アンテナを別途購入することも考えたが、リコイルして修正するためのツールがほぼ変わらない額で売っていたため、DIYで修理することにした。

---

## リコイル

使ったリコイルは[こちらの商品](https://www.amazon.co.jp/Saipor-x1-0mm-%E3%83%8D%E3%82%B8%E5%B1%B1%E4%BF%AE%E5%BE%A9%E3%83%AA%E3%83%9A%E3%82%A2%E3%82%AD%E3%83%83%E3%83%88-%E3%83%8D%E3%82%B8%E7%A9%B4%E4%BF%AE%E6%AD%A3%E3%82%BB%E3%83%83%E3%83%88-%E8%87%AA%E5%8B%95%E8%BB%8A%E4%BF%AE%E7%90%86%E7%94%A8/dp/B087P568ZB/ref=pd_vtp_3?pd_rd_w=M7X94&pf_rd_p=949e26f5-c2ef-4c96-bfde-49d7614d0317&pf_rd_r=3FRDSTA2P28DW6TQ20W1&pd_rd_r=8abed286-c37f-4eb2-87df-97f3c976f025&pd_rd_wg=NntBH&pd_rd_i=B087P568ZB&psc=1)。以下のものがセットで入っている。

- リコイルのインサートパーツ（25個）
- インサートハンドル（7のような形をしているもの）
- ポンチ
- φ6.2ドリル
- M6タップ

工具は以下のものが必要。

- ドリル
- タップハンドル
- バイス

{% include image-gallery.html folder="/assets/img/posts/2021/04/14/00" %}

## 下穴を開ける

付属のドリルでφ6.2の下穴を開ける。なめた雌ネジのネジ溝を削ぎ落として穴を拡張する。クランプで固定したが、バイスや丸棒固定治具を使うのが良いと思う。このラジオアンテナはほとんどの部分がアルミニウムの丸棒なので簡単に削ることができる。

{% include image-gallery.html folder="/assets/img/posts/2021/04/14/01" %}

## タップを立てる

タップハンドルはセットに同梱されておらず、手持ちのものもサイズが合わなかったため、モンキーでタップを立てた。たっぷりオイルをつけて、1回転ごとに半回転くらい戻しつつ、ネジ穴を切っていく。

{% include image-gallery.html folder="/assets/img/posts/2021/04/14/02" %}

## コイルのインサート

ネジ穴の切り子を綺麗に掃除したらインサートパーツをハンドルを使ってねじ込むことで挿入する。奥まで入れたら完成。ネジがズレてセットされていたので、ポンチで叩いて修正した。

{% include image-gallery.html folder="/assets/img/posts/2021/04/14/03" %}
