---
title: 猪苗代湖カヤックキャンプ
author: kamataryo
date: 2021-04-03 10:00:00 +0900
categories: [カヤック]
tags: [旅行, 琵琶湖, 湖]
image: /assets/img/posts/2021/04/03/01/IMG_0070.jpg
GeoloniaEmbed: true
GeoloniaPlugins:
  - fixed-map-plugin
GeoloniaAttributes:
  - key: geojson
    value: /assets/geojson/2021-04-03-kayak-inawashiro.geojson
---

福島県のほぼ中央にある猪苗代湖で春のカヤッキング。


{% include geolonia-map.html %}

---

猪苗代湖は磐梯山の南にある湖で、日本国内の淡水湖の中では琵琶湖に継ぐ2番目の大きさ。酸栄養湖で、生物相は乏しく、ウグイくらいしか住んでいない。水はとても澄んでいて美しい。

湖周長は55kmほどらしく、今回は湖岸で1泊して周囲をぐるっと回ってみた。

{% include image-gallery.html folder="/assets/img/posts/2021/04/03/01" %}

## 出艇 上戸浜〜湖南

琵琶湖は、郡山市、猪苗代町、会津若松市の3市町にまたがっていて、北西半分が猪苗代町、東側1/4が会津若松市、南西1/4郡山といったところ。猪苗代町の上戸浜から出艇して時計回りに進んだ。しばらくは波風はなく、遠浅の美しい浜を堪能できた。

磐梯朝日国立公園に指定されている猪苗代湖では、湖岸の多くの場所で動力船が規制されているので、カヤックをする上では快適。SUP をしているグループともすれ違った。

見かけた釣り客は全てがフライフィッシングをしていた。

{% include image-gallery.html folder="/assets/img/posts/2021/04/03/02" %}

## 湖東無人地帯〜中田浜

湖南をすぎた頃に、南の谷から吹き込んでくる風が強まり海況が荒れた。追い風を使って湖東の無人地帯を抜け、中田浜に上陸した。海側は会員制のビーチらしく、内湾になっている公共の海水浴場でテント泊。他にも何組かキャンプ客がいた。

{% include image-gallery.html folder="/assets/img/posts/2021/04/03/03" %}

## 中田浜〜湖北〜上戸浜

2日目は、湾口を繋ぐように横断して出艇地点を目指した。猪苗代湖の北岸は地形からもわかるようにとても遠浅で、500mくらい岸から離れていても湖底が見える。

出艇地点に近づくと逆風になったので頑張って漕いで行程完了。

{% include image-gallery.html folder="/assets/img/posts/2021/04/03/04" %}

## 総括

いつもは 5.5km /h ほどのスピードが出るが、この日はそうではなかった。普段はユーロパドルだが、今回は意識して常にグリーンランドパドルを使うようにしていたので、そのせいかもしれない。

### 1日目

<dl>
<dt>航行距離</dt><dd>22.51km</dd>
<dt>タイム</dt><dd>4 時間 24 分</dd>
<dt>平均速度</dt><dd>5.1km/h</dd>
<dt>消費カロリー</dt><dd>1,049kcal</dd>
</dl>

### 2日目

<dl>
<dt>航行距離</dt><dd>15.15km</dd>
<dt>タイム</dt><dd>2 時間 57 分</dd>
<dt>平均速度</dt><dd>5.1km/h</dd>
<dt>消費カロリー</dt><dd>857kcal</dd>
</dl>
